NoSQL nedir?

1- NoSQL tanımı?

"NoSQL" terimi, ilişkisel olmayan veritabanı türlerini ifade eder ve bu veritabanları verileri ilişkisel tablolardan farklı bir formatta depolar. 
Ancak, NoSQL veritabanları deyimsel dil API'leri, tanımlayıcı yapılandırılmış sorgu dilleri ve örneğe göre sorgulama dilleri kullanılarak sorgulanabilir. 
Bu nedenle bunlara "sadece SQL" veritabanları değil" veritabanları değil" adı da verilir. 

2- NoSQL veritabanı ne için kullanılır?

NoSQL veritabanlarının temel avantajı yüksek ölçeklenebilirlik ve yüksek erişilebilirlik olduğundan bu veritabanları gerçek zamanlı web uygulamalarında ve 
büyük veri alanında yaygın olarak kullanılmaktadır.

NoSQL veritabanları, değişen gereksinimlere hızla uyum sağlayarak çevik bir geliştirme paradigmaya olanak tanıdığından geliştiricilerin de tercihidir.
NoSQL veritabanları, verilerin daha sezgisel ve anlaşılması kolay veya verilerin uygulamalar tarafından kullanılma tarzına daha yakın bir şekilde depolanmasına olanak sağlar.
NoSQL tarzı API'ler kullanıldığında verileri depolama veya alma sırasında daha az sayıda dönüşüm gerekir. 
Ayrıca, NoSQL veritabanları buluttan tam olarak yararlanarak sıfır kapalı kalma süresi sağlayabilir. 
 

3- SQL ve NoSQL karşılaştırması?

SQL veritabanları ilişkiselken NoSQL veritabanları ilişkisel değildir. 
İlişkisel veritabanı yönetim sistemi (RDBMS), kullanıcıların yüksek derecede yapılandırılmış tablolardaki verilere erişmesine ve verileri işlemesine olanak tanıyan 
yapılandırılmış sorgu dilinin (SQL) temelini oluşturur. 
Bu, MS SQL Server, IBM DB2, Oracle ve MySQL gibi veritabanı sistemleri için temel modeldir. 
Ancak NoSQL veritabanlarında veri erişimi sözdizimi, veritabanından veritabanına farklılık gösterebilir. 


4- NoSQL veritabanı ne zaman seçilmemelidir?

NoSQL veritabanlarının bir başka özelliği de sorgu karmaşıklığıdır. 
NoSQL veritabanları tek bir tabloya yönelik yapılan sorgularda olağanüstü şekilde çalışır. 
Ancak, sorguların karmaşıklığı arttıkça ilişkisel veritabanları daha iyi bir seçim haline gelir. 
NoSQL veritabanı genelde bir WHERE yantümcesinde sorgularda karmaşık birleştirmeler, alt sorgular ve iç içe yerleştirilmeler sunmaz.

Ancak bazı durumlarda ilişkisel ve ilişkisel olmayan veritabanları arasında seçim yapmaya gerek olmaz. 
Çoğu durumda şirketler, ilişkisel ve ilişkisel olmayan veri modellerinin bir kombinasyonunu kullanabilecekleri birleşik bir model sunan veritabanlarını tercih eder. 
Bu hibrit yaklaşım, farklı veri türlerinin işlenmesinde daha fazla esneklik sunar ve aynı zamanda performansı olumsuz etkilemeden okuma ve yazma tutarlılığı sağlar.